Sprawić, by witryna działała jak SPA
====================================

.. index::
    single: Symfony UX
    single: Turbo
    single: Stimulus

Witryna jest szybka, ale każde kliknięcie wciąż przeładowuje całą stronę HTML. Tradycyjną odpowiedzią jest zbudowanie *aplikacji jednostronicowej* (ang. Single-Page Application, SPA): aplikacji JavaScript, napisanej w innym stosie, która komunikuje się z API. Oznacza to drugą aplikację do rozwijania, zabezpieczania, wdrażania i utrzymywania w synchronizacji z główną.

Symfony ma inną odpowiedź. *Symfony UX* to inicjatywa, która wnosi doświadczenie SPA do aplikacji renderowanych po stronie serwera: pisz dalej szablony Twig i kontrolery Symfony, a JavaScript dodawaj tylko tam, gdzie wnosi wartość.

Odkrywanie Symfony UX
---------------------

Dobra wiadomość? Używamy Symfony UX już od pierwszego kroku tej książki. Szkielet webapp dostarcza dwa jego pakiety: ``symfony/stimulus-bundle`` i ``symfony/ux-turbo``. Zajrzyj do ``importmap.php``:

.. code-block:: php
    :class: ignore

    return [
        'app' => ['path' => './assets/app.js', 'entrypoint' => true],
        '@hotwired/stimulus' => ['version' => '3.2.2'],
        '@symfony/stimulus-bundle' => ['path' => './vendor/symfony/stimulus-bundle/assets/dist/loader.js'],
        '@hotwired/turbo' => ['version' => '8.0.23'],
    ];

`Stimulus`_ to mały framework JavaScript, który łączy *kontrolery* JavaScript z elementami HTML za pomocą atrybutów ``data-``. Plik ``assets/stimulus_bootstrap.js`` uruchamia aplikację Stimulus i automatycznie rejestruje każdy kontroler umieszczony w katalogu ``assets/controllers/``.

`Turbo`_ buduje na tej podstawie, aby nawigacja była natychmiastowa.

Natychmiastowa nawigacja z Turbo
--------------------------------

.. index::
    single: Turbo;Drive

Turbo *Drive* po cichu działało przez cały czas: przechwytuje każde kliknięcie linku i wysłanie formularza, pobiera stronę w tle i podmienia ``<body>`` bez pełnego przeładowania strony. Przeglądarka utrzymuje przy życiu ten sam JavaScript i CSS, więc nawigacja wydaje się natychmiastowa.

Otwórz narzędzia deweloperskie przeglądarki, przełącz się na zakładkę "Network" i poklikaj po witrynie: zmiany stron to żądania ``fetch``, a nie pełne ładowania dokumentu.

Turbo prosi w zamian tylko o jedno: poprawną semantykę HTTP dla formularzy. Udane wysłanie musi przekierowywać (nasze robi to dzięki ``redirectToRoute()``), a nieudane musi użyć kodu statusu ``4xx``. Symfony obsługuje to drugie automatycznie: gdy przesłany formularz jest nieprawidłowy, ``render()`` odpowiada kodem statusu ``422 Unprocessable Entity``.

Aktualizowanie części strony za pomocą Turbo Frames
---------------------------------------------------

.. index::
    single: Turbo;Frame

Turbo Drive unika pełnych przeładowań strony. Turbo *Frames* idą o krok dalej: pozwalają fragmentowi strony nawigować niezależnie od reszty.

Lista komentarzy to doskonały kandydat. Podczas przeglądania stron komentarzy za pomocą linków "Poprzednia" i "Następna" powinna zmieniać się tylko lista; ponowne renderowanie nagłówka, formularza i stopki to zmarnowana praca. Opakuj komentarze w ramkę:

.. code-block:: diff
    :caption: patch_file

    --- i/templates/conference/show.html.twig
    +++ w/templates/conference/show.html.twig
    @@ -17,3 +17,4 @@
         <div class="row">
             <div class="col-12 col-lg-8">
    +            <turbo-frame id="comments" data-turbo-action="advance">
                 {% if comments|length > 0 %}
    @@ -56,5 +57,6 @@
                     No comments have been posted yet for this conference.
                 </div>
             {% endif %}
    +            </turbo-frame>
             </div>
             <div class="col-12 col-lg-4">

Linki wewnątrz elementu ``<turbo-frame>`` aktualizują tylko tę ramkę: po kliknięciu "Następna" Turbo pobiera stronę w tle i podmienia pasującą ramkę, pozostawiając resztę strony nietkniętą.

Atrybut ``data-turbo-action="advance"`` podnosi nawigację ramki do pełnej wizyty: adres URL w pasku adresu jest aktualizowany (wraz z parametrem zapytania ``offset``), dzięki czemu paginowane komentarze pozostają możliwe do udostępnienia, a przycisk wstecz przeglądarki działa zgodnie z oczekiwaniami.

Podgląd zdjęcia komentarza za pomocą Stimulus
---------------------------------------------

.. index::
    single: Stimulus;Controller

Czas napisać nasze pierwsze linie JavaScript w całej książce. Uczestnicy przesyłający zdjęcie nie widzą go przed opublikowaniem komentarza. Wyświetlmy podgląd, gdy wybiorą plik.

Utwórz kontroler Stimulus (nazwa pliku określa nazwę kontrolera, ``photo-preview``):

.. code-block:: javascript
    :caption: assets/controllers/photo_preview_controller.js

    import { Controller } from '@hotwired/stimulus';

    export default class extends Controller {
        show() {
            const [photo] = this.element.files;
            if (!photo) {
                this.preview?.remove();
                this.preview = null;

                return;
            }

            if (!this.preview) {
                this.preview = document.createElement('img');
                this.preview.className = 'img-thumbnail mt-2';
                this.preview.style.maxHeight = '150px';
                this.element.insertAdjacentElement('afterend', this.preview);
            }

            this.preview.src = URL.createObjectURL(photo);
        }
    }

To cały JavaScript, jakiego potrzebujemy. Stimulus odkrywa i rejestruje kontroler automatycznie. Połącz go z polem zdjęcia formularza komentarza za pomocą atrybutów ``data-``:

.. code-block:: diff
    :caption: patch_file

    --- i/src/Form/CommentType.php
    +++ w/src/Form/CommentType.php
    @@ -26,6 +26,10 @@ class CommentType extends AbstractType
                 ->add('photo', FileType::class, [
                     'required' => false,
                     'mapped' => false,
    +                'attr' => [
    +                    'data-controller' => 'photo-preview',
    +                    'data-action' => 'change->photo-preview#show',
    +                ],
                     'constraints' => [
                         new Image(maxSize: '1024k')
                     ],

Atrybut ``data-controller`` wiąże kontroler z polem pliku, a ``data-action`` wywołuje jego metodę ``show()`` za każdym razem, gdy zmienia się wartość pola. Wybierz zdjęcie na stronie konferencji i ciesz się podglądem.

Kontrolery Stimulus współpracują ręka w rękę z Turbo: ponieważ Drive i Frames aktualizują stronę bez jej przeładowania, kontrolery są automatycznie podłączane i odłączane, gdy elementy pojawiają się i znikają z DOM.

Co z aplikacjami mobilnymi?
---------------------------

Uzyskaliśmy doświadczenie SPA bez budowania drugiej aplikacji: żadnego osobnego stosu JavaScript, żadnego drugiego serwera WWW, żadnej konfiguracji CORS, niczego nowego do wdrożenia.

A jeśli kiedykolwiek będziesz potrzebować *natywnej* aplikacji mobilnej, API utworzone w poprzednim kroku jest właściwym punktem wejścia: jest publiczne, udokumentowane i niezależne od frameworka. Witryna i aplikacja mobilna mogą rozwijać się niezależnie, współdzieląc to samo zaplecze.

.. sidebar:: Idąc dalej

    * `Inicjatywa Symfony UX`_;

    * `Turbo Handbook`_ i `Stimulus Handbook`_;

    * `Dokumentacja Symfony UX Turbo`_, w tym Turbo *Streams*, które rozsyłają aktualizacje strony do wszystkich połączonych użytkowników za pomocą Mercure;

    * `Live Components`_, do budowania dynamicznych interfejsów bez żadnego własnego JavaScript.

.. _`Stimulus`: https://stimulus.hotwired.dev/
.. _`Turbo`: https://turbo.hotwired.dev/
.. _`Inicjatywa Symfony UX`: https://ux.symfony.com/
.. _`Turbo Handbook`: https://turbo.hotwired.dev/handbook/introduction
.. _`Stimulus Handbook`: https://stimulus.hotwired.dev/handbook/introduction
.. _`Dokumentacja Symfony UX Turbo`: https://symfony.com/bundles/ux-turbo/current/index.html
.. _`Live Components`: https://symfony.com/bundles/ux-live-component/current/index.html
