О чём эта книга?
============================

Symfony — один из наиболее успешных PHP-проектов. Это не только мощный фулстек-фреймворк, но и популярный набор переиспользуемых компонентов.

С выходом пятой версии проект, вероятно, достиг зрелости. Думаю, что всё, что мы сделали за последние пять лет, прекрасно сочетается между собой. Это и новые низкоуровневые компоненты, и высококачественные интеграции с другими программами, а также инструменты, повышающие продуктивность разработчика. Мы существенно улучшили удобство разработки без потери гибкости. Ещё никогда использование Symfony в новом проекте не было таким увлекательным.

Если вы только начинаете работать с Symfony, то выход **Symfony 5** — это самое время, чтобы научиться разрабатывать приложение шаг за шагом. Данная книга показывает разработчикам мощь фреймворка и как они с помощью него могут улучшить свою производительность.

Если вы уже разработчик на Symfony, то после прочтения книги вы заново откроете для себя этот фреймворк. За последние несколько лет фреймворк существенно развился и впечатление от процесса разработки значительно улучшилось. У меня такое ощущение, что многие Symfony-разработчики до сих цепляются за старые привычки, из-за чего им трудно освоить новые способы разработки приложений с помощью Symfony. Я могу их понять. Темпы эволюции просто ошеломляют. Занятые полный рабочий день своими проектами, разработчики просто не успевают следить за всем происходящим в сообществе. Я это знаю из собственного опыта и поэтому не буду делать вид, что могу уследить за всем. Это далеко не так.

И я имею в виду не только новые способы работы. Речь идёт также о новых компонентах: клиент HTTP, Mailer, Workflow, Messenger. Они в корне меняют подходы к разработке. Вероятнее всего, перечисленные компоненты изменят ваше представление о приложениях на Symfony.

Помимо этого, я чувствую необходимость в новой книге, поскольку интернет претерпел значительные изменения. Сейчас нам нужно обсуждать `API-интерфейсы`_, `SPA-приложения`_, `контейнеризацию`_, `непрерывное развёртывание`_ и т.п.

Время бесценно. Не ждите ни длинных абзацев, ни долгих пояснений основных понятий. Эта книга больше напоминает путешествие. С чего начать, когда и как писать код. Я постараюсь пробудить интерес к важным темам и дам вам самим решать, хотите ли вы подробнее в них разобраться.

Я также не хочу повторять то, что написано в документации. Она очень качественная, поэтому я буду часто ссылаться на неё в разделе "Двигаемся дальше" в конце каждого шага/главы. Рассматривайте эту книгу как список указателей на дополнительные материалы.

В книге описывается создание приложения с нуля, вплоть до развёртывания в продакшене. Тем не менее, мы не будем разрабатывать всё до полной готовности. Поэтому не стоит ожидать идеального результата. Мы пойдем по короткому пути, и не будем затрагивать особые случаи обработки, проверки или тестирования чего-либо. Мы не всегда будем следовать рекомендуемым практикам, но затронем практически все аспекты современного проекта на Symfony.

Перед тем, как приступить к работе над книгой, я сначала разработал итоговое приложение. Я был впечатлён результатом и скоростью, которую сумел сохранить, легко добавляя новую функциональность. И всё это благодаря хорошей документации и тому, что Symfony 5 знает, что вам нужно на вашем пути. Уверен, что Symfony ещё есть куда улучшать (я написал несколько заметок о возможных улучшениях на этот счёт), хотя если сравнивать с несколькими годами ранее, разрабатывать на нём стало намного приятнее. Я хочу рассказать всем об этом.

Книга разделена на шаги. Каждый шаг в свою очередь состоит из ещё более мелких шагов, так что всё это должно читаться быстро. Но гораздо важнее, к чему я вас призываю — начните писать код сразу, по ходу чтения книги. Напишите код, протестируйте его, посмотрите в действии, и затем попробуйте его улучшить.

И последнее, но не менее важное: не стесняйтесь обращаться за помощью, если окажетесь в тупике. Вы можете попасть в непредвиденную ситуацию или столкнуться с опечаткой в вашем коде, которую возможно будет трудно найти и исправить. Задайте вопросы, у нас есть замечательное сообщество в `Slack`_ и `Stack Overflow`_.

Готовы разрабатывать? Тогда наслаждайтесь!

.. _`API-интерфейсы`: https://en.wikipedia.org/wiki/Application_programming_interface
.. _`SPA-приложения`: https://en.wikipedia.org/wiki/Single-page_application
.. _`контейнеризацию`: https://en.wikipedia.org/wiki/OS-level_virtualization
.. _`непрерывное развёртывание`: https://en.wikipedia.org/wiki/Continuous_deployment
.. _`Slack`: https://symfony.com/slack
.. _`Stack Overflow`: https://stackoverflow.com/questions/tagged/symfony
