Dare al sito web la sensazione di una SPA
=========================================

.. index::
    single: Symfony UX
    single: Turbo
    single: Stimulus

Il sito web è veloce, ma ogni clic ricarica ancora una pagina HTML completa. La risposta tradizionale è costruire una *Single-Page Application* (SPA): un'applicazione JavaScript, scritta in un altro stack, che dialoga con l'API. Significa una seconda applicazione da sviluppare, mettere in sicurezza, distribuire e mantenere sincronizzata con quella principale.

Symfony ha una risposta diversa. *Symfony UX* è un'iniziativa che porta l'esperienza di una SPA nelle applicazioni renderizzate lato server: si continua a scrivere template Twig e controller Symfony, aggiungendo JavaScript solo dove porta valore.

Scoprire Symfony UX
-------------------

La buona notizia? Usiamo Symfony UX fin dal primissimo passo di questo libro. Lo scheletro webapp include due dei suoi pacchetti: ``symfony/stimulus-bundle`` e ``symfony/ux-turbo``. Dare un'occhiata a ``importmap.php``:

.. code-block:: php
    :class: ignore

    return [
        'app' => ['path' => './assets/app.js', 'entrypoint' => true],
        '@hotwired/stimulus' => ['version' => '3.2.2'],
        '@symfony/stimulus-bundle' => ['path' => './vendor/symfony/stimulus-bundle/assets/dist/loader.js'],
        '@hotwired/turbo' => ['version' => '8.0.23'],
    ];

`Stimulus`_ è un piccolo framework JavaScript che collega *controller* JavaScript a elementi HTML tramite attributi ``data-``. Il file ``assets/stimulus_bootstrap.js`` avvia l'applicazione Stimulus e registra automaticamente ogni controller presente nella cartella ``assets/controllers/``.

`Turbo`_ si basa su queste fondamenta per rendere la navigazione istantanea.

Navigare istantaneamente con Turbo
----------------------------------

.. index::
    single: Turbo;Drive

Turbo *Drive* ha lavorato silenziosamente fin dall'inizio: intercetta ogni clic su un link e ogni invio di form, recupera la pagina in background e sostituisce il ``<body>`` senza un ricaricamento completo della pagina. Il browser mantiene attivi gli stessi JavaScript e CSS, quindi la navigazione sembra immediata.

Aprire gli strumenti per sviluppatori del browser, passare alla scheda "Network" e navigare nel sito: i cambi di pagina sono richieste ``fetch``, non caricamenti completi di documento.

Turbo chiede solo una cosa in cambio: una semantica HTTP corretta per i form. Un invio riuscito deve reindirizzare (il nostro lo fa, grazie a ``redirectToRoute()``), e uno fallito deve usare un codice di stato ``4xx``. Symfony gestisce quest'ultimo caso automaticamente: quando un form inviato non è valido, ``render()`` risponde con un codice di stato ``422 Unprocessable Entity``.

Aggiornare una parte di pagina con i Turbo Frames
-------------------------------------------------

.. index::
    single: Turbo;Frame

Turbo Drive evita i ricaricamenti completi di pagina. I Turbo *Frames* fanno un passo in più: permettono a un frammento della pagina di navigare indipendentemente dal resto.

La lista dei commenti è una candidata perfetta. Quando si sfogliano le pagine dei commenti tramite i link "Previous" e "Next", solo la lista dovrebbe cambiare; rirenderizzare l'header, il form e il footer è lavoro sprecato. Avvolgere i commenti in un frame:

.. code-block:: diff
    :caption: patch_file

    --- i/templates/conference/show.html.twig
    +++ w/templates/conference/show.html.twig
    @@ -17,3 +17,4 @@
         <div class="row">
             <div class="col-12 col-lg-8">
    +            <turbo-frame id="comments" data-turbo-action="advance">
                 {% if comments|length > 0 %}
    @@ -56,5 +57,6 @@
                     No comments have been posted yet for this conference.
                 </div>
             {% endif %}
    +            </turbo-frame>
             </div>
             <div class="col-12 col-lg-4">

I link all'interno di un elemento ``<turbo-frame>`` aggiornano solo quel frame: cliccando su "Next", Turbo recupera la pagina in background e sostituisce il frame corrispondente, lasciando intatto il resto della pagina.

L'attributo ``data-turbo-action="advance"`` promuove la navigazione del frame a visita completa: l'URL nella barra degli indirizzi viene aggiornato (incluso il parametro di query ``offset``), così i commenti paginati restano condivisibili e il pulsante indietro del browser funziona come previsto.

Anteprima della foto del commento con Stimulus
----------------------------------------------

.. index::
    single: Stimulus;Controller

È il momento di scrivere le nostre prime righe di JavaScript di tutto il libro. I partecipanti che inviano una foto non possono vederla prima di pubblicare il commento. Mostriamo un'anteprima quando selezionano un file.

Creare un controller Stimulus (il nome del file determina il nome del controller, ``photo-preview``):

.. code-block:: javascript
    :caption: assets/controllers/photo_preview_controller.js

    import { Controller } from '@hotwired/stimulus';

    export default class extends Controller {
        show() {
            const [photo] = this.element.files;
            if (!photo) {
                this.preview?.remove();
                this.preview = null;

                return;
            }

            if (!this.preview) {
                this.preview = document.createElement('img');
                this.preview.className = 'img-thumbnail mt-2';
                this.preview.style.maxHeight = '150px';
                this.element.insertAdjacentElement('afterend', this.preview);
            }

            this.preview.src = URL.createObjectURL(photo);
        }
    }

È tutto il JavaScript di cui abbiamo bisogno. Stimulus scopre e registra il controller automaticamente. Collegarlo al campo foto del form dei commenti tramite gli attributi ``data-``:

.. code-block:: diff
    :caption: patch_file

    --- i/src/Form/CommentType.php
    +++ w/src/Form/CommentType.php
    @@ -26,6 +26,10 @@ class CommentType extends AbstractType
                 ->add('photo', FileType::class, [
                     'required' => false,
                     'mapped' => false,
    +                'attr' => [
    +                    'data-controller' => 'photo-preview',
    +                    'data-action' => 'change->photo-preview#show',
    +                ],
                     'constraints' => [
                         new Image(maxSize: '1024k')
                     ],

L'attributo ``data-controller`` lega il controller al campo file, e ``data-action`` chiama il suo metodo ``show()`` ogni volta che il valore del campo cambia. Selezionare una foto sulla pagina di una conferenza e godersi l'anteprima.

I controller Stimulus lavorano mano nella mano con Turbo: poiché Drive e i Frames aggiornano la pagina senza ricaricarla, i controller vengono collegati e scollegati automaticamente man mano che gli elementi entrano ed escono dal DOM.

E le applicazioni mobili?
-------------------------

Abbiamo ottenuto l'esperienza di una SPA senza costruire una seconda applicazione: nessuno stack JavaScript separato, nessun secondo server web, nessuna configurazione CORS, niente di nuovo da distribuire.

E se un giorno servisse un'applicazione mobile *nativa*, l'API creata nel passo precedente è il punto d'ingresso giusto: è pubblica, documentata e indipendente dal framework. Il sito web e l'applicazione mobile possono evolversi indipendentemente, condividendo lo stesso backend.

.. sidebar:: Andare oltre

    * L'`iniziativa Symfony UX`_;

    * Il `manuale di Turbo`_ e il `manuale di Stimulus`_;

    * La `documentazione di Symfony UX Turbo`_, inclusi i Turbo *Streams*, che trasmettono gli aggiornamenti di pagina a tutti gli utenti connessi tramite Mercure;

    * I `Live Components`_, per costruire interfacce dinamiche senza alcun JavaScript personalizzato.

.. _`Stimulus`: https://stimulus.hotwired.dev/
.. _`Turbo`: https://turbo.hotwired.dev/
.. _`iniziativa Symfony UX`: https://ux.symfony.com/
.. _`manuale di Turbo`: https://turbo.hotwired.dev/handbook/introduction
.. _`manuale di Stimulus`: https://stimulus.hotwired.dev/handbook/introduction
.. _`documentazione di Symfony UX Turbo`: https://symfony.com/bundles/ux-turbo/current/index.html
.. _`Live Components`: https://symfony.com/bundles/ux-live-component/current/index.html
