Web サイトを SPA のような体験にする
===================================

.. index::
    single: Symfony UX
    single: Turbo
    single: Stimulus

Web サイトは高速ですが、クリックするたびに HTML ページ全体がリロードされています。伝統的な答えは、 *シングルページアプリケーション* （SPA）を構築することです。SPA は、別のスタックで書かれ、API と通信する JavaScript アプリケーションです。つまり、開発し、セキュリティを確保し、デプロイし、メインのアプリケーションと同期を保つべき 2 つ目のアプリケーションが必要になるということです。

Symfony には別の答えがあります。 *Symfony UX* は、サーバーサイドでレンダリングされるアプリケーションに SPA の体験をもたらすイニシアチブです。Twig テンプレートと Symfony コントローラーを書き続けながら、価値を生む場所にだけ JavaScript を振りかけます。

Symfony UX を発見する
---------------------

良いニュースがあります。私たちは、この書籍の最初のステップから Symfony UX を使ってきました。webapp スケルトンには、Symfony UX のパッケージが 2 つ入っています。 ``symfony/stimulus-bundle`` と ``symfony/ux-turbo`` です。 ``importmap.php`` を見てみてください:

.. code-block:: php
    :class: ignore

    return [
        'app' => ['path' => './assets/app.js', 'entrypoint' => true],
        '@hotwired/stimulus' => ['version' => '3.2.2'],
        '@symfony/stimulus-bundle' => ['path' => './vendor/symfony/stimulus-bundle/assets/dist/loader.js'],
        '@hotwired/turbo' => ['version' => '8.0.23'],
    ];

`Stimulus`_ は、 ``data-`` 属性を通じて JavaScript の *コントローラー* を HTML 要素に接続する、小さな JavaScript フレームワークです。 ``assets/stimulus_bootstrap.js`` ファイルが Stimulus アプリケーションを起動し、 ``assets/controllers/`` ディレクトリに格納されたコントローラーを自動的に登録します。

`Turbo`_ は、この基盤の上に構築されており、ナビゲーションを瞬時にします。

Turbo で瞬時にナビゲートする
----------------------------

.. index::
    single: Turbo;Drive

Turbo *Drive* は、最初からずっと静かに働いていました。すべてのリンクのクリックとフォームの送信をインターセプトし、バックグラウンドでページを取得して、ページ全体をリロードすることなく ``<body>`` を入れ替えます。ブラウザは同じ JavaScript と CSS を保持し続けるので、ナビゲーションは瞬時に感じられます。

ブラウザの開発者ツールを開き、"Network" タブに切り替えて、Web サイト内をクリックしてみてください。ページの遷移は ``fetch`` リクエストであり、ドキュメント全体のロードではありません。

Turbo が見返りに求めるのは 1 つだけです。フォームに対する正しい HTTP セマンティクスです。送信が成功したらリダイレクトしなければなりません（私たちのフォームは ``redirectToRoute()`` のおかげでそうなっています）。そして、失敗した送信は ``4xx`` ステータスコードを使わなければなりません。後者は Symfony が自動的に処理してくれます。送信されたフォームが無効な場合、 ``render()`` は ``422 Unprocessable Entity`` ステータスコードでレスポンスを返します。

Turbo Frames でページの一部を更新する
-------------------------------------

.. index::
    single: Turbo;Frame

Turbo Drive はページ全体のリロードを避けます。Turbo *Frames* はさらに一歩進んで、ページの一部分を残りの部分から独立してナビゲートできるようにします。

コメント一覧は完璧な候補です。"Previous" と "Next" リンクでコメントページを移動するときに変わるべきなのは一覧だけです。ヘッダーやフォーム、フッターを再レンダリングするのは無駄な仕事です。コメントをフレームで囲みましょう:

.. code-block:: diff
    :caption: patch_file

    --- i/templates/conference/show.html.twig
    +++ w/templates/conference/show.html.twig
    @@ -17,3 +17,4 @@
         <div class="row">
             <div class="col-12 col-lg-8">
    +            <turbo-frame id="comments" data-turbo-action="advance">
                 {% if comments|length > 0 %}
    @@ -56,5 +57,6 @@
                     No comments have been posted yet for this conference.
                 </div>
             {% endif %}
    +            </turbo-frame>
             </div>
             <div class="col-12 col-lg-4">

``<turbo-frame>`` 要素の内側にあるリンクは、そのフレームだけを更新します。"Next" をクリックすると、Turbo はバックグラウンドでページを取得し、対応するフレームを入れ替え、ページの残りの部分には手を付けません。

``data-turbo-action="advance"`` 属性は、フレームのナビゲーションをページ全体の訪問へと昇格させます。アドレスバーの URL が（クエリーパラメータの ``offset`` も含めて）更新されるので、ページネーションされたコメントは共有可能なままですし、ブラウザの戻るボタンも期待通りに動作します。

Stimulus でコメントの写真をプレビューする
-----------------------------------------

.. index::
    single: Stimulus;Controller

この書籍全体で初めての JavaScript を書くときが来ました。写真を投稿する参加者は、コメントを投稿する前に写真を確認できません。ファイルを選択したときにプレビューを表示しましょう。

Stimulus コントローラーを作成してください（ファイル名がコントローラー名 ``photo-preview`` を決めます）:

.. code-block:: javascript
    :caption: assets/controllers/photo_preview_controller.js

    import { Controller } from '@hotwired/stimulus';

    export default class extends Controller {
        show() {
            const [photo] = this.element.files;
            if (!photo) {
                this.preview?.remove();
                this.preview = null;

                return;
            }

            if (!this.preview) {
                this.preview = document.createElement('img');
                this.preview.className = 'img-thumbnail mt-2';
                this.preview.style.maxHeight = '150px';
                this.element.insertAdjacentElement('afterend', this.preview);
            }

            this.preview.src = URL.createObjectURL(photo);
        }
    }

必要な JavaScript はこれだけです。Stimulus はコントローラーを自動的に発見し、登録します。 ``data-`` 属性を通じて、コメントフォームの写真フィールドにコントローラーを接続してください:

.. code-block:: diff
    :caption: patch_file

    --- i/src/Form/CommentType.php
    +++ w/src/Form/CommentType.php
    @@ -26,6 +26,10 @@ class CommentType extends AbstractType
                 ->add('photo', FileType::class, [
                     'required' => false,
                     'mapped' => false,
    +                'attr' => [
    +                    'data-controller' => 'photo-preview',
    +                    'data-action' => 'change->photo-preview#show',
    +                ],
                     'constraints' => [
                         new Image(maxSize: '1024k')
                     ],

``data-controller`` 属性がコントローラーをファイル入力フィールドにバインドし、 ``data-action`` が入力値が変わるたびに ``show()`` メソッドを呼び出します。カンファレンスページで写真を選択して、プレビューを楽しんでください。

Stimulus コントローラーは Turbo と手を取り合って動作します。Drive と Frames はページをリロードせずに更新するので、要素が DOM に入ったり出たりするのに合わせて、コントローラーは自動的に接続・切断されます。

モバイルアプリケーションはどうするのか？
----------------------------------------

私たちは、2 つ目のアプリケーションを構築することなく SPA の体験を手に入れました。別の JavaScript スタックも、2 つ目の Web サーバーも、CORS の設定も、新しくデプロイするものも何もありません。

そして、いつか *ネイティブ* モバイルアプリケーションが必要になったら、前のステップで作成した API が正しい入り口です。API は公開されていて、ドキュメント化されていて、フレームワークに依存しません。Web サイトとモバイルアプリケーションは、同じバックエンドを共有しながら独立して進化できます。

.. sidebar:: より深く学ぶために

    * `Symfony UX イニシアチブ`_;

    * `Turbo ハンドブック`_ と `Stimulus ハンドブック`_;

    * `Symfony UX Turbo のドキュメント`_ 。Mercure 経由で接続中の全ユーザーにページ更新をブロードキャストする Turbo *Streams* も含まれます;

    * カスタム JavaScript をまったく書かずに動的なインターフェイスを構築できる `Live Components`_.

.. _`Stimulus`: https://stimulus.hotwired.dev/
.. _`Turbo`: https://turbo.hotwired.dev/
.. _`Symfony UX イニシアチブ`: https://ux.symfony.com/
.. _`Turbo ハンドブック`: https://turbo.hotwired.dev/handbook/introduction
.. _`Stimulus ハンドブック`: https://stimulus.hotwired.dev/handbook/introduction
.. _`Symfony UX Turbo のドキュメント`: https://symfony.com/bundles/ux-turbo/current/index.html
.. _`Live Components`: https://symfony.com/bundles/ux-live-component/current/index.html
