关于本书
============

Symfony 是最成功的PHP项目之一。它既是一个强健的全栈框架，也是一套流行的可复用组件。

自 2011 年 Symfony 2.0 发布以来，这个项目如今已经达到了成熟的阶段。我能感觉到，过去这些年里我们所做的一切渐入佳境：新的低层组件、和其它软件的高层次整合、帮助开发者提供效率的工具。开发体验得到显著提高，但灵活性却没有打折。用 Symfony 开发项目从没有这么有趣过。

如果你之前没有接触过 Symfony，本书将通过一步一步地开发一个应用程序，向你展示该框架的强大功能以及它如何提高你的生产力。

如果你已经是 Symfony 开发者了，你会重新认识它。这个框架在过去几年里经过了显著地演化，开发体验得到了大幅提升。我有种感觉，很多 Symfony 开发者仍然被“困”于过时的习惯，他们难以采纳 Symfony 里的新方式来开发应用程序。我能理解其中的一些原因。演化的步伐以惊人的速度在推进。当开发者们把全部精力投入在一个项目上时，他们没有时间去知道社区中发生的每一件事。我切身体会到这点，所以我不会假装自己知道所有事，还差得远。

本书不仅涉及开发中用到的新方式，也会谈到新的组件：HTTP client、Mailer、Workflow 和 Messenger。它们是游戏规则改变者。这些组件应该会改变你对 Symfony 应用程序的思考方式。

Web 的显著进化也让我觉得有必要写一本新书。诸如 `APIs`_、 `单页应用`_ 、 `容器化`_ 和 `持续部署`_ 这样的主题和其它很多主题现在都应该有所探讨。

既然 LLM 已经能替你写代码，一本书还值得你花时间吗？在编写这一版时我问过自己这个问题。我的回答是非常肯定的：值得。我每天都在使用 AI 工具，如今我几乎所有的代码都由它们编写；但它们并没有改变真正重要的东西。你仍然需要理解你应用程序的架构、决定要构建什么、审查生成的代码，并发现那些隐藏得很深的错误。你无法审查你看不懂的代码；你也无法把工具引向一个你想象不出来的架构。读书的意义在于判断力，而不是怀旧。

判断力需要理解，而理解正是本书所构建的：一个关于 Symfony 应用程序的完整心智模型，从第一次提交直到投入生产环境。当这个模型存在于你的脑海中时，下一次 LLM 为你生成一个控制器或一个 Messenger 处理器时，你就会知道它是否正确，以及为什么。我们甚至会让一个 LLM 在应用程序内部工作，来审核评论。

你的时间很宝贵，所以我不会写长篇大论，也不会对核心概念做详尽的解释。这本书更多是关于一次开发的旅程：我们从哪里开始，要写什么样的代码，何时，以什么方式。我会尝试在一些重要主题上引发你的兴趣，然后让你自己决定你是否要学习更多，挖掘更深。

我也不想重复现有的文档，它的质量已经很高了。我会在每一步/章末尾的“深入学习”里大量引用文档。你可以把本书看作是学习指引，这些章节指引你学习更多 Symfony 资源。

本书描述了一个应用程序创建的过程，从零开始直到可以投入生产环境。但我们不会开发投入生产环境所需的一切功能。 最终的成品不会完美。我们会走一些捷径。我们甚至会跳过一些边界情况（edge-case）的处理，也会跳过一些验证或测试。我们也不会遵行所有的最佳实践。但是我们还是会触及到现代 Symfony 项目的方方面面。

在开始写本书的时候，我做的第一件事情就是编写最终应用程序的代码。当添加新功能时，让我印象深刻的是我能在几乎不怎么费事的情况下保持和之前一样的开发速度和开发成果。这要归功于文档，也要归功于 Symfony 知道如何使你的开发更顺畅。我确信 Symfony 在很多方面仍然有改进的空间（我已经对可能的改进做了些笔记），但它的开发体验比几年前好了很多。我想把这一点告诉全世界。

本书分为几个步骤，每个步骤又分为子步骤。它们读起来应该会很快。但更重要的是，我邀请你来一边读本书一边写代码。把代码敲出来，然后对其测试、部署和微调。

最后，同样重要的一点是：如果你遇到了困难，要毫不犹豫地去向人寻求帮助。你可能遇到了一个边界情况，也可能你写的代码中有一个拼写错误很难定位和修复。去问问题吧。我们在 `Slack`_ 和 `GitHub`_ 上有一个很棒的社区。

你准备好写代码了吗？玩得开心！

.. _`APIs`: https://en.wikipedia.org/wiki/Application_programming_interface
.. _`单页应用`: https://en.wikipedia.org/wiki/Single-page_application
.. _`容器化`: https://en.wikipedia.org/wiki/OS-level_virtualization
.. _`持续部署`: https://en.wikipedia.org/wiki/Continuous_deployment
.. _`Slack`: https://symfony.com/slack
.. _`GitHub`: https://github.com/symfony/symfony/discussions
