این کتاب درباره‌ی چیست؟
============================================

سیمفونی یکی از موفق‌ترین پروژه‌های PHP است. این چارچوب در عین حال هم یک چارچوب full-stack قدرتمند و هم مجموعه‌ای از کامپوننت‌های محبوب با قابلیت استفاده‌ی مجدد است.

از زمان انتشار سیمفونی ۲٫۰ در سال ۲۰۱۱، این پروژه اکنون به بلوغ رسیده است. می‌توانم احساس کنم که تمام کارهایی که در طول چند سال گذشته انجام داده‌ایم به خوبی در کنار یکدیگر قرار گرفته اند. کامپوننت‌های جدیدِ سطح پایین، یکپارچگی سطح بالا با سایر نرم‌افزارها و ابزارهای تعبیه شده به توسعه دهندگان کمک می‌کند تا بهره‌وری خود را بهبود ببخشند. تجربه‌‌ی کاربریِ توسعه‌دهندگان به میزان قابل توجهی بدون فداشدن انعطاف‌پذیری، بهبود یافته است. استفاده از سیمفونی برای یک پروژه، هرگز به این خوشایندی نبوده است.

اگر شما تازه با سیمفونی آشنا شده‌اید، این کتاب قدرت این چارچوب و چگونگی بهبود بهره‌وری شما را با توسعه‌ی یک اپلیکیشن به صورت گام به گام نشان می‌دهد.

اگر شما در حال حاضر یک توسعه‌دهنده‌ی سیمفونی هستید، می‌بایست مجدداً آن را کشف کنید. چارچوب به طور چشمگیری در چند سال اخیر تکامل یافته و تجربه‌‌ی کاربریِ توسعه‌دهندگان نیز به طرز چشمگیری بهبود یافته است. احساس می‌کنم که تعداد زیادی از توسعه‌دهندگان سیمفونی هنوز در عادت‌های قدیمی گیر کرده‌اند و دوران سختی را برای پذیرفتن روش‌های جدید توسعه اپلیکیشن با سیمفونی می‌گذرانند. می‌توانم برخی از دلایل این مسئله را درک کنم. سرعت این تکامل سرسام‌آور است. زمانی که بر روی یک پروژه به صورت تمام وقت کار می‌شود، توسعه‌دهندگان فرصت لازم برای پیگیری تمام اتفاقات درون جامعه‌ی سیمفونی را ندارند. من شخصاً این مسئله را درک می‌کنم و تظاهر نمی‌کنم که خودم می‌توانم تمام این موارد را دنبال کنم. من هم از چنین شرایطی بسیار دورم.

و موضوع تنها انجام کارها به شیوه‌ای جدید نیست. کامپوننت‌های جدید نیز هستند: HTTP client، Mailer، Workflow، Messenger. این موارد معادلات بازی را تغییر می‌دهند. شما می‌بایست نحوه‌ی تفکر خود در رابطه با یک اپلیکیشن سیمفونی را تغییر دهید.

همچنین به علت تکامل زیاد وب، نیاز به کتابی جدید را احساس می‌کنم. موضوعاتی همچون `APIs`_، `SPAs`_، `containerization`_، `Continuous Deployment`_ و نمونه‌های بسیار دیگری باید مورد بحث قرار گیرند.

آیا اکنون که یک LLM می‌تواند کد را برای شما بنویسد، یک کتاب همچنان ارزش وقت شما را دارد؟ هنگام کار بر روی این ویرایش، این پرسش را از خودم پرسیدم. پاسخ من یک «بله»‌ی قاطع است. من هر روز از ابزارهای هوش مصنوعی استفاده می‌کنم و آن‌ها اکنون تقریباً تمام کد من را می‌نویسند؛ اما چیزی را که اهمیت دارد تغییر نداده‌اند. شما همچنان باید معماری اپلیکیشن خود را درک کنید، تصمیم بگیرید که چه چیزی بسازید، کد تولیدشده را بازبینی کنید و آنچه را که به‌طور نامحسوس نادرست است بیابید. شما نمی‌توانید کدی را که درک نمی‌کنید بازبینی کنید؛ و نمی‌توانید یک ابزار را به سمت معماری‌ای که نمی‌توانید آن را تصور کنید هدایت کنید. دلیل خواندن کتاب‌ها قضاوت است، نه نوستالژی.

قضاوت به درک نیاز دارد و درک دقیقاً همان چیزی است که این کتاب می‌سازد: یک مدل ذهنی کامل از یک اپلیکیشن سیمفونی، از نخستین commit تا تولید. با داشتن این مدل در ذهنتان، دفعه‌ی بعد که یک LLM یک کنترلر یا یک Messenger handler برای شما تولید می‌کند، خواهید دانست که آیا درست است یا نه، و چرا. ما حتی یکی از آن‌ها را در خودِ اپلیکیشن به کار خواهیم گرفت تا نظرات را مدیریت کند.

زمان شما گرانبهاست. انتظار پاراگراف‌های بلند و یا توضیحات مفصل در رابطه با مفاهیم کلیدی را نداشته باشید. کتاب بیشتر در رابطه با یک سیر و سیاحت است. از کجا شروع کنیم؟ چه کدی بنویسیم؟ چه زمانی؟ چگونه؟ من تلاش می‌کنم تا در رابطه با مباحث مهم در شما علاقه ایجاد کنم و تصمیم‌گیری در مورد اینکه آیا می‌خواهید در این موضوع عمیق‌تر شوید و بیشتر بدانید یا نه را به خود شما بسپارم.

قصد ندارم که مستندات موجود را تکرار کنم. کیفیت این مستندات فوق‌العاده است. من در بخش «بیشتر بدانید» در انتهای هر گام/فصل، به دفعات به این مستندات ارجاع خواهم داد. این کتاب را به عنوان فهرستی از اشارات به منابع بیشتر در نظر بگیرید.

این کتاب، ایجاد یک اپلیکیشن را از آغاز تا پایان توضیح می‌دهد. البته ما همه چیز را برای ایجاد یک محصول نهایی توسعه نمی‌دهیم. میانبرهایی می‌زنیم و نتیجه پایانی، کامل نخواهد بود. حتی ممکن است از مسائلی همچون رسیدگی به برخی موارد خاص، اعتبارسنجی یا آزمون‌ها عبور کنیم. همچنین گاهی اوقات بهروش‌ها  رعایت نمی‌گردد. اما تقریباً به تمام جنبه‌های یک پروژه‌ی مدرن سیمفونی اشاره خواهیم کرد.

زمانی که کار بر روی این کتاب را آغاز کردم، اولین کاری که انجام دادم کدنویسی اپلیکیشن نهایی بود. از نتیجه و سرعتی که می‌توانستم با اندکی تلاش هنگام افزودن ویژگی‌ها حفظ کنم، تحت‌تأثیر قرار گرفتم. این مهم به لطف مستندات و این حقیقت ممکن شده است که سیمفونی می‌داند چگونه تلاشش را برای کمک به شما انجام دهد. متوجه هستم که سیمفونی هنوز هم می‌تواند از جهات مختلفی بهبود یابد (و یادداشت هایی در رابطه با بهبود‌های ممکن دریافت کرده‌ام)، با این حال تجربه‌ی توسعه‌دهنده، بسیار بهتر از چند سال گذشته است. می‌خواهم در مورد آن به همه بگویم.

کتاب به چند گام و هر گام نیز به چند زیرگام تقسیم شده است که می‌توان آن‌ها را به سرعت خواند. اما مهمتر از آن، توصیه می‌کنم که همزمان با خواندن، کدنویسی را هم انجام دهید. کد بنویسید، آزمونش کنید، مستقرش کرده و تغییراتی بر روی آن اعمال نمایید.

و آخرین نکته، البته نه از نظر اهمیت، اینکه اگر جایی گیر کردید برای درخواست کمک تردید نکنید. شاید به یک مورد خاص و یا یک اشتباه تایپی در کدی که نوشته‌اید برخورده باشید که پیداکردن و رفع آن دشوار باشد. سوالات خود را بپرسید. ما یک جامعه‌ی فوق‌العاده در `Slack`_ و `GitHub`_ داریم.

برای کدنویسی آماده‌اید؟ لذت ببرید!

.. _`APIs`: https://en.wikipedia.org/wiki/Application_programming_interface
.. _`SPAs`: https://en.wikipedia.org/wiki/Single-page_application
.. _`containerization`: https://en.wikipedia.org/wiki/OS-level_virtualization
.. _`Continuous Deployment`: https://en.wikipedia.org/wiki/Continuous_deployment
.. _`Slack`: https://symfony.com/slack
.. _`GitHub`: https://github.com/symfony/symfony/discussions
