انشعاب کد
=================

روش‌های زیادی برای سازماندهی گردش‌کار (workflow) تغییرات کد در یک پروژه وجود دارد. اما کار کردن مستقیم بر روی شاخه‌ی اصلیِ Git و استقرار مستقیم در محیط عمل‌آوری بدون آزمودن احتمالاً بهترین روش نیست.

آزمودن تنها مربوط به تست‌های واحد (unit) یا کارکردی (functional) نیست، بلکه شامل بررسی رفتار برنامه با داده‌های محیط عمل‌آوری نیز هست. اگر شما یا سایر `ذی‌نفعان (stakeholders)`_ شما بتوانند اپلیکیشن را دقیقاً همانطور که برای کاربران نهایی مستقر شده است، مشاهده کنند، این موضوع به یک مزیت بزرگ تبدیل شده و به شما امکان استقرار با اطمینان را می‌دهد. این مسئله هنگامی که افراد غیرفنی بتوانند ویژگی‌های جدید را اعتبارسنجی کنند، به شکلی ویژه قدرتمند است.

ما در مراحل بعدی به خاطر سادگی و جلوگیری از تکرار، تمام کارها را در شاخه‌ی اصلی Git ادامه خواهیم داد، اما بیایید ببینیم چگونه این کار می‌تواند بهتر انجام شود.

اتخاذ یک گردش‌کارِ Git
---------------------------------------

یک گردش‌کار ممکن، ایجاد یک شاخه برای هر ویژگی جدید یا رفع اشکال است. این  روش ساده و کارآمد است.

ایجاد شاخه‌ها
--------------------------

.. index::
    single: Git;branch
    single: Git;checkout

گردش‌کار با ایجاد یک شاخه‌ی Git آغاز می‌شود:

.. code-block:: terminal
    :class: hide

    $ git branch -D sessions-in-db || true

.. code-block:: terminal

    $ git checkout -b sessions-in-db

این فرمان یک شاخه‌ی ``sessions-in-db`` از روی شاخه ``master`` ایجاد می‌کند. این فرمان کد و پیکربندی زیرساخت را «منشعب (fork)» می‌کند.

ذخیره نشست‌ها (Sessions) در پایگاه‌داده
----------------------------------------------------------

.. index::
    single: Session;Database

همانطور که احتمالاً از نام شاخه حدس زده‌اید، می‌خواهیم محل ذخیره‌ی نشست‌ها را از filesystem به یک محل ذخیره‌ی پایگاه‌داده (در اینجا پایگاه‌داده‌ی PostgreSQL ما) تغییر دهیم.

اقدامات لازم برای واقعیت بخشیدن به این امر، معمول و مورد انتظار است:

#. ایجاد یک شاخه‌ی Git؛

#. در صورت لزوم پیکربندی Symfony را به‌روز کنید؛

#. در صورت لزوم مقداری کد بنویسید و یا کد را به‌روز کنید.

#. در صورت لزوم پیکربندی PHP را به‌روز کنید (مانند افزودن افزونه‌ی PostgreSQL PHP)؛

#. در صورت لزوم زیرساخت Docker و Upsun را به‌روز کنید (سرویس PostgreSQL را اضافه کنید)؛

#. آزمودن محلی؛

#. آزمودن از راه دور؛

#. ادغام شاخه به شاخه‌ی اصلی؛

#. استقرار در محیط عمل‌آوری؛

#. شاخه را حذف کنید.

برای ذخیره‌ی نشست‌ها در پایگاه‌داده، پیکربندی ``session.handler_id`` را تغییر دهید تا به DSN پایگاه‌داده اشاره کند:

.. code-block:: diff
    :caption: patch_file

    --- i/config/packages/framework.yaml
    +++ w/config/packages/framework.yaml
    @@ -3,7 +3,8 @@ framework:
         secret: '%env(APP_SECRET)%'

         # Note that the session will be started ONLY if you read or write from it.
    -    session: true
    +    session:
    +        handler_id: '%env(resolve:DATABASE_URL)%'

         #esi: true
         #fragments: true

برای ذخیره‌ی نشست‌ها در پایگاه‌داده، لازم است جدول ``sessions`` را ایجاد کنیم. این کار را با یک migration در Doctrine انجام دهید:

.. code-block:: terminal

    $ symfony console make:migration

پایگاه‌داده را migrate کنید:

.. code-block:: terminal
    :class: answers(y)

    $ symfony console doctrine:migrations:migrate

با مرور وب‌سایت، به صورت محلی آن را بیازمایید. از آنجایی که هیچ تغییر بصری‌ای وجود ندارد و ما هنوز از نشست‌ها استفاده نمی‌کنیم، باید همه چیز مانند گذشته کار کند.

.. note::

    در اینجا به گام‌های ۳ تا ۵ نیازی نداریم، زیرا از همان پایگاه‌داده به‌عنوان محل ذخیره‌ی نشست‌ها استفاده می‌کنیم، اما فصل مربوط به استفاده از Redis نشان می‌دهد که افزودن، آزمودن و استقرار یک سرویس جدید در Docker و Upsun چقدر ساده است.

تغییرات خود را در شاخه‌ی جدید commit کنید:

.. code-block:: terminal
    :class: ignore

    $ git add .
    $ git commit -m'Configure database sessions'

استقرار یک شاخه
----------------------------

.. index::
    single: Upsun;Environment

قبل از استقرار در محیط عمل‌آوری، باید شاخه را در زیرساختی مشابه محیط عمل‌آوری، مورد آزمون قرار دهیم. ما همچنین باید اعتبار اینکه همه چیز برای محیط سیمفونیِ ``prod`` به‌خوبی کار می‌کند را، تأیید کنیم. (وب‌سایت محلی از محیط سیمفونیِ ``dev`` استفاده کرده است).

.. index::
    single: Symfony CLI;cloud:env:delete
    single: Symfony CLI;cloud:env:create

حال بیایید یک *محیطِ Upsun* بر اساس *شاخه‌ی Git* ایجاد کنیم:

.. code-block:: terminal
    :class: hide

    $ symfony cloud:env:delete sessions-in-db

.. code-block:: terminal

    $ symfony cloud:push

این فرمان یک محیط جدید به صورت زیر ایجاد می‌کند:

* این شاخه‌ی جدید، کد و زیرساخت را از شاخه‌ی فعلی Git به ارث می‌برد (``sessions-in-db``)؛

* داده‌ها از محیط اصلی (همان محیط عمل‌آوری) و از طریق گرفتن تصویر آنی (snapshot) از کلیه‌ی داده‌های سرویس، از جمله فایل‌ها (مثلاً فایل‌های بارگذاری شده توسط کاربر) و پایگاه‌داده‌ها، بدست می‌آیند؛

* یک خوشه‌ی اختصاصی جدید برای استقرار کد، داده‌ها و زیرساخت ایجاد شده است.

از آنجا که استقرار همان مراحل استقرار به محیط عمل‌آوری را دنبال می‌کند، migrateکردن پایگاه‌داده نیز اجرا می‌شود. این یک روش عالی برای تأیید این است که migration‌ها با داده‌های محیط عمل‌آوری کار می‌کنند.

محیط‌های غیر از محیطِ اصلی (non-``master``)، بسیار شبیه به ``master`` هستند، به جز برخی از تفاوت‌های کوچک: به عنوان مثال، رایانامه‌ها به طور پیشفرض ارسال نمی‌شوند.

.. index::
    single: Symfony CLI;cloud:url

زمانیکه استقرار تمام شد، شاخه‌ی جدید را در یک مرورگر باز کنید:

.. code-block:: terminal
    :class: ignore

    $ symfony cloud:url -1

توجه داشته باشید که تمام فرامین Upsun، بر روی شاخه‌ی فعلی Git کار می‌کنند. این فرمان، URL مستقرشده برای شاخه‌ی ``sessions-in-db`` را باز می‌کند؛ این URL شبیه به ``/https://sessions-in-db-xxx.eu-5.platformsh.site`` خواهد بود.

وب‌سایت را در این محیط جدید بیازمایید، باید تمام داده‌هایی را که در محیط اصلی (master) ایجاد کرده‌اید، مشاهده کنید.

اگر کنفرانس‌های بیشتری را به محیط ``master`` اضافه کنید، آن‌ها در محیط ``sessions-in-db`` ظاهر نمی‌شوند و همچنین بالعکس. محیط‌ها مستقل و ایزوله هستند.

اگر کدِ روی شاخه‌ی اصلی تکامل یابد، همیشه می‌توانید شاخه‌ی Git را پایه‌گذاریِ مجدد (rebase) کنید. سپس نسخه‌ی به‌روز‌شده را مستقر کرده و تداخلات (conflicts) را هم برای کد و هم برای زیرساخت، مرتفع کنید.

.. index::
    single: Symfony CLI;cloud:env:sync

حتی شما می‌توانید داده‌ها را از شاخه‌ی اصلی، به محیط ``sessions-in-db`` همگام‌سازی کنید:

.. code-block:: terminal
    :class: answers(y)

    $ symfony cloud:env:sync

اشکال‌زدایی استقرارهای محصول نهایی، قبل از استقرار
-----------------------------------------------------------------------------------------------

.. index::
    single: Upsun;Debugging

به طور پیش فرض، تمام محیط‌های Upsun، از همان تنظیمات محیط ``master``/``prod`` (یا همان محیط سیمفونیِ ``prod``) استفاده می‌کنند. این به شما این امکان را می‌دهد تا برنامه را در شرایط واقعی آزمایش کنید. این موضوع،  احساس توسعه و آزمایش مستقیم روی سرورهای نهایی را به شما القا می‌کند، اما بدون خطرات مرتبط با انجام واقعی این کار. این مرا به یاد روزهای خوب قدیمی می‌اندازد که از طریق FTP این کار را انجام می‌دادیم.

.. index::
    single: Symfony CLI;cloud:env:debug

در صورت بروز مشکل ، ممکن است بخواهید به محیط Symfony `` dev`` بروید:

.. code-block:: terminal

    $ symfony cloud:env:debug

پس از اتمام کارتان، به تنظیمات محیط عمل‌آوری برگردید:

.. code-block:: terminal

    $ symfony cloud:env:debug --off

.. warning::

    **هرگز** محیط ``dev`` و  نمایه‌ساز سیمفونی را در شاخه ``master`` فعال نکنید؛ این کار برنامه شما را بسیار کند و تعداد زیادی از آسیب‌پذیری‌های امنیتی جدی را ممکن می‌کند.

آزمودن استقرارهای محصول نهایی، قبل از استقرار
------------------------------------------------------------------------------------

دسترسی به نسخه‌ی آینده وب‌سایت با داده‌های عمل‌آوری، فرصت‌های زیادی را ایجاد می‌کند: از آزمون رگرسیون بصری (visual regression testing) گرفته تا آزمون کارایی (performance testing). `Blackfire`_ یک ابزار عالی برای انجام این کار است.

برای کسب اطلاعات بیشتر در مورد نحوه استفاده از Blackfire برای تست کدهای خود قبل از استقرار، به گام :doc:`کارایی <29-performance>` مراجعه کنید.

ادغام در محصول نهایی
-------------------------------------

.. index::
    single: Symfony CLI;deploy
    single: Git;checkout
    single: Git;merge

هنگامی که از تغییرات شاخه راضی شدید، کد و زیرساخت را در شاخه‌ی اصلی Git ادغام کنید:

.. code-block:: terminal

    $ git checkout master
    $ git merge sessions-in-db

و استقرار:

.. code-block:: terminal

    $ symfony cloud:push

هنگام استقرار، تنها تغییرات در کد و زیرساخت به Upsun ارسال می‌شود؛ داده‌های دیگر به هیچ وجه تحت تأثیر قرار نمی‌گیرند.

تمیزکاری
----------------

.. index::
    single: Symfony CLI;env:delete
    single: Git;branch

در آخر با پاک کردن شاخه‌ی Git و محیط Upsun تمیزکاری کنید:

.. code-block:: terminal

    $ git branch -d sessions-in-db
    $ symfony cloud:env:delete -e sessions-in-db

.. sidebar:: بیشتر بدانید

    * `شاخه‌زنی در Git`_؛

.. _`ذی‌نفعان (stakeholders)`: https://en.wikipedia.org/wiki/Project_stakeholder
.. _`شاخه‌زنی در Git`: https://www.git-scm.com/book/en/v2/Git-Branching-Branches-in-a-Nutshell
.. _`Blackfire`: https://blackfire.io
