Перевірка робочого середовища
========================================================

Перш ніж розпочати роботу над проектом, ми маємо переконатися, що у вас є правильно налаштоване середовище. Це дуже важливо. Інструменти розробників, які сьогодні є в нашому розпорядженні, дуже сильно відрізняються від тих, що були 10 років тому. Вони сильно еволюціонували, на краще. Було б прикро не використовувати їх. Хороші інструменти допоможуть досягти великих успіхів.

Будь ласка, не пропускайте цей крок. Або хоча б прочитайте останній розділ про Symfony CLI.

Комп'ютер
-----------------

Вам потрібен комп’ютер. Хороша новина полягає в тому, що він може працювати на будь-якій популярній операційній системі: macOS, Windows або Linux. Symfony та всі інструменти, які ми будемо використовувати, сумісні з кожним із них.

Нав'язливий вибір
--------------------------------

Я хочу швидко рухатися вперед з найкращими можливими варіантами. Я зробив довільний вибір для цієї книги.

`PostgreSQL`_ стане нашим вибором для всього: від бази даних до черг, від кешу до сховища сесій. Для більшості проектів PostgreSQL є найкращим рішенням, добре масштабується і дозволяє спростити інфраструктуру, керуючи тільки одним сервісом.

Наприкінці книги ми дізнаємося як використовувати `RabbitMQ`_ для черг і `Redis`_ для сесій.

IDE
---

.. index:: IDE

Ви можете використовувати Блокнот, якщо хочете. Хоча я б не рекомендував його.

Раніше я працював в Textmate. Більше ні. Комфорт використання "справжньої" IDE безцінний. Автодоповнення, оператори ``use``, що додаються і сортуються автоматично, перехід від одного файлу до іншого — це декілька функцій, які підвищують вашу продуктивність.

Я рекомендую використовувати `Visual Studio Code`_  чи `PhpStorm`_. Перша — безкоштовна, остання ні, але вона має кращу інтеграцію з Symfony (завдяки плагіну `Symfony Support Plugin`_). Вибір за вами. Я знаю, що ви хочете знати яку IDE використовую я. Я пишу цю книгу в Visual Studio Code.

Термінал
----------------

.. index:: Terminal

Ми будемо постійно перемикатися з IDE на командний рядок. Ви можете використовувати вбудований в IDE термінал, але я вважаю за краще використовувати реальний, щоб мати більше місця.

Linux поставляється з вбудованим терміналом — програма ``Terminal``. Використовуйте `iTerm2`_ для mac OS. У Windows добре працює `Hyper`_.

Git
---

.. index:: Git

Для керування версіями ми будемо використовувати `Git`_, оскільки зараз усі цим користуються.

У Windows, встановіть `Git bash`_.

Переконайтеся, що ви знаєте, як виконувати звичайні операції, такі як ``git clone``, ``git log``, ``git show``, ``git diff``, ``git checkout``, ...

PHP
---

.. index:: PHP

Ми будемо використовувати Docker для сервісів, але мені подобається, щоб PHP був встановлений на моєму локальному комп'ютері з причин продуктивності, стабільності та простоти. Називайте мене старомодним, якщо хочете, але поєднання локального PHP та Docker сервісів — ідеально для мене.

Використовуйте PHP 8.1 і перевірте чи встановлено :index:`наступні розширення PHP <розширення PHP>`, або встановіть їх зараз: ``intl``, ``pdo_pgsql``, ``xsl``, ``amqp``, ``gd``, ``openssl``, ``sodium``. За бажанням також встановіть ``redis``, ``curl`` і ``zip``.

Ви можете перевірити поточні розширення за допомогою ``php -m``.

Нам також знадобиться ``php-fpm``, якщо ваша платформа підтримує його, хоча ``php-cgi`` теж підійде.

Composer
--------

.. index:: Composer

Управління залежностями в проекті Symfony — дуже важливо. Встановіть останню версію `Composer`_ — інструменту для управління залежностями в PHP.

Якщо ви не знайомі з Composer, знайдіть час, щоб прочитати про нього.

.. tip::

    Нема потреби вводити команди повністю: ``composer req`` робить те саме, що й ``composer require``, використовуйте ``composer rem`` замість ``composer remove``, ...

NodeJS
------

Ми не будемо писати багато коду JavaScript, але ми будемо використовувати інструменти JavaScript/NodeJS, щоб управляти нашими ресурсами. Переконайтеся, що у вас встановлено `NodeJS`_ і менеджер пакетів `Yarn`_.

Docker та Docker Compose
--------------------------

.. index:: Docker,Docker Compose

Управління сервісами буде здійснюватися за допомогою Docker і Docker Compose. `Встановіть їх`_ і запустіть Docker. Якщо ви початківець, ознайомтеся із цим інструментом. Не хвилюйтеся, сценарії використання Docker будуть досить простими, без екстравагантних конфігурацій і складних налаштувань.

Symfony CLI
-----------

.. index:: Symfony CLI

І останнє, але не менш важливе, ми будемо використовувати ``symfony`` CLI, щоб поліпшити нашу продуктивність. Від локального веб-сервера, який надається, до повної інтеграції з Docker і підтримки хмарних сервісів за допомогою Platform.sh, це значно заощадить наш час.

Встановіть `Symfony CLI`_ прямо зараз.

Щоб використовувати HTTPS локально, нам також потрібно `встановити центр сертифікації (ЦС)`_, щоб увімкнути підтримку TLS. Виконайте наступну команду:

.. index::
    single: Symfony CLI;server:ca:install

.. code-block:: terminal
    :class: ignore

    $ symfony server:ca:install

Переконайтеся, що ваш комп'ютер відповідає всім необхідним вимогам, виконавши наступну команду:

.. code-block:: terminal
    :class: ignore

    $ symfony book:check-requirements

Якщо ви хочете пофантазувати, ви також можете запустити `Проксі-сервер Symfony`_. Це необов'язково, але дозволяє отримати локальне доменне ім'я, що закінчується на ``.wip``, для вашого проекту.

Під час виконування команди в терміналі ми майже завжди будемо ставити перед нею префікс ``symfony``, як-от ``symfony composer`` замість просто ``composer`` чи ``symfony console`` замість ``./bin/console``.

Основна причина полягає в тому, що Symfony CLI автоматично встановлює деякі змінні середовища на основі сервісів, запущених на вашому комп'ютері через Docker. Ці змінні середовища доступні для HTTP-запитів, оскільки локальний веб-сервер вводить їх автоматично. Таким чином, використання префіксу ``symfony`` в CLI гарантує однакову поведінку на різних платформах.

Крім того, Symfony CLI автоматично обирає "кращу" версію PHP для проекту.

.. _`PostgreSQL`: https://www.postgresql.org/
.. _`RabbitMQ`: https://www.rabbitmq.com/
.. _`Redis`: https://redis.io/
.. _`Visual Studio Code`: https://code.visualstudio.com/
.. _`PhpStorm`: https://www.jetbrains.com/phpstorm/
.. _`Composer`: https://getcomposer.org/
.. _`NodeJS`: https://nodejs.org/
.. _`Yarn`: https://classic.yarnpkg.com/en/docs/install/
.. _`Встановіть їх`: https://docs.docker.com/install/
.. _`Symfony CLI`: https://symfony.com/download
.. _`встановити центр сертифікації (ЦС)`: https://symfony.com/doc/current/setup/symfony_server.html#enabling-tls
.. _`Symfony Support Plugin`: https://plugins.jetbrains.com/plugin/7219-symfony-support
.. _`iTerm2`: https://iterm2.com/
.. _`Hyper`: https://hyper.is/
.. _`Git`: https://git-scm.com/
.. _`Git bash`: https://gitforwindows.org/
.. _`Проксі-сервер Symfony`: https://symfony.com/doc/current/setup/symfony_server.html#setting-up-the-local-proxy
