Выбор методологии разработки
======================================================

Учить — значит повторять что-то одно и то же снова и снова. Я не буду применять такой подход, обещаю. В конце каждого шага исполните победный танец и сохраните результат проделанной работы. Это подобно нажатию ``Ctrl+S``, только для всего сайта целиком.

Стратегия использования Git
-------------------------------------------------

.. index::
    single: Git;add
    single: Git;commit

В конце каждого шага не забудьте зафиксировать изменения в git:

.. code-block:: bash
    :class: ignore

    $ git add .
    $ git commit -m'Add some new feature'

Вы можете смело добавлять в коммит все файлы, потому что при создании Symfony-проекта уже был подготовлен файл ``.gitignore``. Кроме того, каждый пакет может добавлять свои собственные шаблоны игнорируемых файлов в ``.gitignore``. Взгляните на текущее содержимое:

.. code-block:: text
    :caption: .gitignore
    :class: ignore
    :emphasize-lines: 1,8

    ###> symfony/framework-bundle ###
    /.env.local
    /.env.local.php
    /.env.*.local
    /public/bundles/
    /var/
    /vendor/
    ###< symfony/framework-bundle ###

Эти странные строки — маркеры, добавленные Symfony Flex, чтобы определить, что нужно удалить, если вы решите удалить зависимость. Как я упоминал ранее, вся эта утомительная работа выполняется автоматически Symfony.

Теперь самое время разместить репозиторий на удалённый сервер. Для этого прекрасно подойдёт GitHub, GitLab или Bitbucket.

Если вы развёртываете проект на SymfonyCloud, у вас уже есть копия Git-репозитория, но вы не должны её использовать. Поскольку она не является резервной копией и предназначена только для развёртывания.

Развёртывание в продакшене с помощью непрерывной интеграции
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.. index::
    single: Symfony CLI;deploy

Ещё одной хорошей практикой является частое развёртывание. Развёртывание в конце каждого шага — хорошо и полезно:

.. code-block:: bash
    :class: ignore

    $ symfony deploy
