فحص بيئة العمل الخاصة بك
============================================

قبل بدء العمل على المشروع، نحتاج التأكد أن كل شخص لديه بيئة عمل مناسبة. هذا شيء هام جدا. أدوات المطورين التي نملكها الأن تختلف بشكل جذري عن الأدوات التي كنا نمتلكها منذ عقد من الزمان. لقد تطورت الأدوات بشكل كبير، للأحسن. سيكون من العار ألا نحسن منها، الأدوات الجيدة تستطيع إيصالك لمبتغى أفضل.

فضلا، لا تتجاوز هذه الخطوة. أو على الأقل، اقرأ القسم الأخير عن واجهة سطر الأوامر الخاصة بسيمفوني Symfony CLI.

الحاسوب
--------------

ستحتاج إلى حاسوب. الخبر الجيد أنك تستطيع العمل على أي نظام تشغيل: ماك macOS, ويندوز أو لينكس. سيمفوني وكل الأدوات التي سنستخدمها متوافقة مع كل نظام منهم.

خيارات الرأي
-----------------------

أريد التحرك بشكل سريع مع أفضل خيارات لدي. لقد حددت مسبقا بعض خيارات الرأي في هذا الكتاب.

اختيارنا من قاعدة البيانات سيكون لمحرك `PostgreSQL`_

الفائز في مجال ال queues هو `RabbitMQ`_

IDE
---

.. index:: IDE

يمكنك استخدام برنامج Notepad اذا أردت. أنا لا أنصح بها رغم ذلك.

اعتدت العمل على محرر نصي Textmate. ليس بعد الأن. سهولة استخدام بيئة تطوير متكاملة "حقيقية" IDE لا تقدر بمال. الاكمال التلقائي، اضافة وترتيب عبارات ``use`` ، التنقل من ملف لأخر وعدة مميزات أخرى ستحسن انتاجيتك بشكل كبير.

سأنصح باستخدام `Visual Studio Code`_ أو `PhpStorm`_. السابق مجاني، الأخير ليس مجانيا  ولكن لديه تكامل أفضل مع سيمفوني (بفضل `Symfony Support Plugin`_ ). الخيار عائد لك. أنا اعلم أنك تريد معرفة أي بيئة عمل استخدمها. أنا أكتب هذا الكتاب باستخدام Visual Studio Code.

الطرفية (سطر الأوامر)
--------------------------------------

.. index:: Terminal

سنقوم بالتبديل بين بيئة التطوير لسطر الأوامر طوال الوقت. تستطيع استخدام الطرفية المدمجة في بيئة التطوير الخاصة بك، لكن أنا أفضل استخدام واحدة حقيقية للحصول على مساحة أوسع.

لينكس يأتي مع طرفية مدمجة ``Terminal``. استخدم `iTerm2`_ على الماك macOS. على الويندوز `Hyper`_ تعمل جيدا.

Git
---

.. index:: Git

كتابي الأخير كان ينصح باستخدام subversion للتحكم في الاصدارات. يبدو أن الجميع يستخدمون `Git`_ الأن.

على ويندوز، قم بتثبيت `Git bash`_.

كن متأكدا أنك ملم بكيفية تنفيذ العمليات الأساسية مثل   ``git clone``, ``git log``, ``git show``, ``git diff``, ``git checkout``, ...

PHP
---

.. index:: PHP

سنقوم باستخدام Docker للخدمات. لكن احب أن يكون PHP مثبت على حاسوبي الخاص لأداء أفضل، استقرار أكثر و لأسباب تبسيطية. يمكنك نعتي بعتيق الطراز اذا أردت. لكن تجميعة PHP بشكل محلي مع خدمات من Docker هو المزيج الأفضل بالنسبة لي.

استخدم PHP الإصدار 7.3 اذا استطعت، أو ربما 7.4، يعتمد الأمر على متى تقرأ هذا الكتاب. راجع :index:`following PHP extensions <PHP extensions>` اذا كانت امتدادات ال PHP مثبته أو ثبتهم الأن : ``intl``, ``pdo_pgsql``, ``xsl``, ``amqp``, ``gd``, ``openssl``, ``sodium``. و بشكل اختياري قم بتثبيت ``redis`` و ``curl`` كذلك.

يمكنك فحص إذا الإمتدادات مفعلة الأن عن طريق ``php -m``.

نحتاج أيضا إلى ``php-fpm`` إذا كانت منصتك تدعمها، ``php-cgi`` تعمل جيدا كذلك.

Composer
--------

.. index:: Composer

إدارة الإعتمادات هي كل شيء هذه الأيام مع مشاريع سيمفوني. احصل على أخر نسخة من كومبوسر `Composer <https://getcomposer.org/>`_، أداة إدارة الحزم الخاصة ب PHP.

إذا لم تكن متمرسا على Composer، خذ بعض الوقت للقراءة والتعلم عن كيفية استخدامه.

.. tip::

    لا تحتاج لكتابة الأوامر كاملة: ``composer req`` تفعل نفس وظيفة ``composer require``، استخدم ``composer rem``بدلا عن ``composer remove``، ...

Docker و Docker Compose
------------------------

.. index:: Docker,Docker Compose

سيتم ادارة الخدمات باستخدام أدوات Docker و Docker Compose. `قم بتثبيتهم <https://docs.docker.com/install/>`_ و ابدأ Docker. اذا كانت هذه هي المرة الأولى لك، حاول التعامل مع الأداة. لا تجزع، استخدامنا سيكون مباشر وبسيط. بلا اعدادات خيالية، بدون تجهيزات معقدة.

Symfony CLI
-----------

.. index:: Symfony CLI

أخيرا وليس أخرا، سنستخدم سطر أوامر ``Symfony`` للمزيد من الإنتاجية. بدءا من خادم الويب المحلي الذي يقدمه، وصولا إلى تكامل مع Docker و دعم ل SymfonyCloud، سيكون موفرا عظيما للوقت.

ثبت `سطر أوامر سيمفوني <https://symfony.com/download>`_ وقم بإضافته إلى إعدادات المسار ``$PATH``. أنشيء حساب `SymfonyConnect <https://connect.symfony.com/>`_ إذا لم تملك واحدا و قم بتسجيل الدخول عن طريق  ``symfony login``.

لاستخدام بروتوكول HTTPs محليا، ستحتاج أيضا إلى `تثبيت CA <https://symfony.com/doc/current/setup/symfony_server.html#enabling-tls>`_ لدعم TLS. قم بتشغيل الأمر التالي:

.. index::
    single: Symfony CLI;server:ca:install

.. code-block:: bash
    :class: ignore

    $ symfony server:ca:install

تحقق من احتواء جهاز الحاسوب الخاص بك على كافة المتطلبات عن طريق تشغيل الأمر التالي:

.. code-block:: bash
    :class: ignore

    $ symfony book:check-requirements

إذا أردت التألق، يمكنك أيضا تشغيل `بروكسي سيمفوني <https://symfony.com/doc/current/setup/symfony_server.html#setting-up-the-local-proxy>`_ . استخدامه اختياري لكنه يسمح لك بالحصول على اسم نطاق محلي ينتهي ب ``.wip`` لمشروعك.

عند تشغيل أمر في طرفية سطر الأوامر، نقوم غالبا ببدءه ب ``symfony`` مثل عند استخدام ``symfony composer`` بدلا من فقط ``composer``، أو ``symfony console`` بدلا من ``./bin/console``.

السبب الرئيسي لذلك أن أداة سطر أوامر سيمفوني تقوم بإعداد بعض متغيرات البيئة بشكل تلقائي اعتمادا على الخدمات المشغلة على جهازك عن طريق Docker. هذه المتغيرات البيئية متاحة لطلبات HTTP لأن خادم الويب المحلي يحقنهم بشكل تلقائي. لذا، استخدام ``symfony`` في سطر الأوامر يتأكد أنك تحصل على نفس السلوك على كافة الأصعدة.

علاوة على ذلك، سطر أوامر سيمفوني Symfony CLI يختار "أفضل" نسخة من PHP متاحة للمشروع.

.. _`PostgreSQL`: https://www.postgresql.org/
.. _`RabbitMQ`: https://www.rabbitmq.com/
.. _`Visual Studio Code`: https://code.visualstudio.com/
.. _`PhpStorm`: https://www.jetbrains.com/phpstorm/
.. _`Symfony Support Plugin`: https://plugins.jetbrains.com/plugin/7219-symfony-support
.. _`iTerm2`: https://iterm2.com/
.. _`Hyper`: https://hyper.is/
.. _`Git`: https://git-scm.com/
.. _`Git bash`: https://gitforwindows.org/
